dove salirono tutti i poteri e quasi tutti i potenti di questo Paese, ecco noi scegliamo,
con questa scelta di campo si sarebbe detto qualche anno fa per la Casa della Libertà,
scegliamo di nuotare controcorrente, di andare controcorrente naturalmente per contribuire
ad invertire il senso di questa corrente. Grazie e la parola al Presidente Berlusconi
che naturalmente ringraziamo per essere intervenuto a questa conferenza.
Grazie Benedetto, grazie a voi tutti, ed ecco molto piacere che io ho accettato l'invito,
sono tenuto la corrente sempre da Sandro Bondi, ci sono stati incontri plurimi negli ultimi
partito radicale, ai socialisti che stanno nella sinistra, ha determinato questa necessità
direi di alcuni radicali, di molti anzi soprattutto giovani radicali, di invece dare vita a questo
nuovo soggetto politico. Io davvero non riesco ancora a capire come il partito radicale con
chi da Marco Parnella possa trovare accoglienza, ospitalità, cittadinanza dentro una sinistra
con cui non può chi divergere per quelli che sono i fatti fondamentali di ogni politica.
Quando si parla di politica internazionale, di politica estera, quando si parla di politica
economica, quando si parla di politica della giustizia, di politica sindacale, di politica
economica, io ricordo che se c'è stato qualcuno che ha attaccato le scelte radicali
in questi settori, è sempre stato qualcuno posizionato a sinistra e questa mattina il
mio ufficio stampa mi ha passato ancora molte dichiarazioni di protagonisti della sinistra
che erano addirittura offensive nei confronti delle tesi e delle linee portate avanti dagli
partiti. Non so rendermi conto come possa esserci un matrimonio, un collocamento all'interno
di questa sinistra che ci troviamo a dover affrontare noi qui nel nostro Paese in questo
momento storico, una sinistra che ha radici ancora nell'illiberalità, nel giustizialismo
e che fa dell'insulto, dell'offesa, del non rispetto degli avversari il linguaggio
comune quotidiano e quindi non riesco ancora a rendermi conto di come sia possibile che
avvenga questo collocamento e che ci possa essere un mantenimento di unità, una collaborazione
del partito radicale di Pannella e della Bonino all'interno di questa sinistra. Credo che
il coraggio con cui Benedetto Dall'Ave dove altri hanno deciso nonostante la lealtà
che rilegava la Pannella e il partito radicale, questo passo importante e appunto controcorrente,
ti daremo ogni mano possibile finché non finiate affumicati naturalmente, questo passo
importante credo che sia qualcosa che noi dobbiamo apprezzare, diamo a loro il più cordiale
benvenuto all'interno della nostra coalizione, io spero che possa essere un benvenuto anche
maggiore perché continuiamo a lavorare insieme al partito unitario dei moderati italiani
e io credo che potremo lavorare molto e che loro potranno darmi molto aiuto e sostenermi
là dove io certe volte sono stato in difficoltà perché la rivoluzione liberale che io avevo
immaginato di poter fare è stata attuata in parte, una parte importante, non è stata
attuata come io avrei desiderato perché su molte decisioni io ho avuto all'interno
della mia coalizione dei vesi, ora di questo, ora di quell'altro partito alleato e quindi
certe decisioni, certe politiche, certe riforme non sono potuto diventare cosa concreta proprio
perché io mi sono trovato in certi momenti di fronte a dei divieti che non vigendo all'interno
di ogni partito, di ogni gruppo politico che si muove insieme su un progetto e su un programma
comune dovrebbe essere e cioè che si vota su ogni decisione c'è una maggioranza che
si forma e una minoranza che si adegua alle decisioni della maggioranza, questo purtroppo
nella casa della libertà non si è potuto ottenere, io devo dire già sono orgoglioso
di quello che siamo riusciti a fare tutti insieme perché siamo riusciti a tenere un
governo, una maggioranza per un'intera legislatura e questo è un fatto record nella storia di
tutta la nostra Repubblica, quindi credo che fosse necessario da parte del leader di arrivare
a dei compromessi, di arrivare ad accettare certe situazioni che se si fosse invece dato
preminenza alla voglia di decidere non ci sarebbero stati ma sarebbe finita la maggioranza,
avremmo lasciato il governo e inevitabilmente avremmo consegnato il governo del Paese alla
Repubblica che non ha dimostrato di saper stare insieme, quindi questo è stato qualcosa
anche che abbiamo subito, l'ho subito io personalmente, l'ho preso dal Cavaliertentenna
anche da giornali e giornalisti amici, abbiamo perso come Forza Italia quello smalto di
capacità di decidere, di efficacia che fa parte di noi stessi e che è così importante
per la nostra immagine ma questo l'abbiamo fatto perché abbiamo sempre avuto presente
la responsabilità di non consegnare il Paese alla sinistra. Ora l'avvento di amici che
vengono da una tradizione radicale viene a dare una mano proprio alla spinta liberale,
alla spinta di modernizzazione che è propria di Silvio Berlusconi e di Forza Italia. La
Casa della Libertà è una coalizione laica, è una coalizione in cui si ha ben chiara
la gestizione di ciò che compete al governo del Paese, di ciò che compete alle decisioni
del Parlamento e su quei temi che tu hai chiamato i temi etici, i temi civili non c'è mai
stato un contrasto e mai c'è stata un'imposizione, su tutti questi temi all'interno della Casa
della Libertà e a maggior ragione all'interno di Forza Italia si è dato il via libera
alle decisioni basate sulla coscienza di ciascuno e quindi io garantisco agli amici radicali
che nella Casa della Libertà non ci sarà mai un momento in cui loro potranno pentirsi
di questo loro schierarsi al nostro fianco su quei temi che sono temi così cari a loro
e su cui saranno i singoli parlamentari a decidere con la più ampia libertà. Vorrei
dispendere ancora una parola sul fatto della politica internazionale perché qui il contrasto
con la sinistra è assoluto, è totale. Noi pensiamo, i radicali hanno da sempre portato
avanti con forza questa loro posizione che senza la diffusione e la difesa della democrazia
nel mondo non ci possa essere per il mondo stesso un futuro di pace e che la democrazia
sia l'unica forma di governo che dà vera libertà ai cittadini di qualunque paese e
che i diritti umani possono essere rispettati soltanto se c'è una libertà totale e non
una qualsivoglia libertà e che la libertà, ritorno all'indietro, non ci può essere
se non c'è un sistema democratico ed è per questo che chi ha la fortuna di godere
della democrazia e della libertà ha anche il dovere di diffondere e di difendere la
libertà in tutto il mondo. Anche ultimamente in questa fase acuta di contrasto tra l'Occidente
e il mondo arabo e il mondo musulmano, un mondo con cui non possiamo andare in contrasto ma
col quale dobbiamo collaborare dialogando è l'unico modo e l'unico modo per essere
certi che questo dialogo possa essere portato avanti fino a ritrovarci negli stessi principi,
negli stessi valori e quello di far sì che i paesi di quest'area medio orientale così
importanti, così vicini a noi, divengano delle vere democrazie e credo che questo sia
qualche cosa che anche internazionalmente si sente. L'Occidente ha fatto un errore
nel passato, ha ritenuto per trovare un accordo con questo mondo di sostenere a volte anche
i governi autoritari. Oggi non è più così, oggi c'è la consapevolezza nella più grande
democrazia che presiede un poco alle decisioni internazionali a questo riguardo, c'è la
consapevolezza che non può più portarsi avanti questa politica, che ci deve essere come
politica unica da portare avanti quella della diffusione della democrazia in tutti i paesi.
Prima si domandava come è stato per tanti anni nella guerra fredda o se un paese era
amico dell'Unione Sovietica o era amico dell'Occidente e degli Stati Uniti. Oggi questo
non basta più, oggi ci si domanda se un paese è un paese democratico, perché soltanto
dalla democrazia può nascere la libertà, soltanto dalla democrazia della libertà può
nascere un atteggiamento fattivo per la pace all'interno di quella vasta area e nei confronti
dell'Occidente. Ecco io credo che su tutte queste battaglie ci sia una assoluta unità
di intenti, hai sfiorato anche altri settori, il settore economico e naturalmente qui noi
siamo per la liberalizzazione, per le privatizzazioni, per dare uno spazio al mercato, pure in una
economia di mercato che non tralasci delle quote importanti del paese, che non devono
essere abbandonate nella miseria, nelle straneità al paese del benessere e qui siamo assolutamente
anche qui d'accordo, ne abbiamo discusso profondamente nei mesi passati e non parliamo
poi del settore della giustizia dove naturalmente tutte le nostre tesi per un adeguamento del
nostro sistema, quello delle grandi democrazie, la tesi circa l'inappellabilità delle sentenze
di assoluzione nei confronti dei cittadini, la tesi comunicare molto bene, con grande
efficacia, con grande concretezza, sono e hanno la faccia di bravi ragazzi e quindi
io conto anche che loro sappiano sostenere le nostre tesi in televisione e dovunque e
che attraverso appunto le loro prestazioni di comunicatori le nostre tesi possono affermarsi
più facilmente ed entrare più facilmente nella consapevolezza dei nostri cittadini.
Grazie, grazie davvero per queste parole molto puntuali e molto precise, grazie davvero per
questo, è una conferenza stampa e quindi adesso diamo lo spazio alle domande, io chiederei
per esperienza al Sottosegretario Buonaiuti.
Il nome e il cognome è Alessio Falcone, a diragliela ora di carico, volevo chiedere
al Presidente Busconi, davvero per due cose, chissà da un lato, non diventerà della
scelta, non diventerà della scelta, non diventerà della scelta.
Rispondo io su questa questione innanzitutto di politica internazionale, io sono consapevole
ormai per un'esperienza vissuta concretamente nei contatti con tanti paesi che facevano
parte del bloco dell'est che il passaggio da una dittatura, da un totalitarismo alla
democrazia è un passaggio che non si può fare in poco tempo, ci vuole anzi un periodo
di tempo non breve, ci sono dei fatti che vengono ereditati dai nuovi sistemi democratici
che hanno una diffusione molto estesa, cito prima tra tutti la corruzione, la vasta corruzione
che c'è in tutti questi paesi. Questo fatto si può combattere con l'immissione
di forze nuove, di forze giovani, da cui per esempio la decisione per parlare della
Federazione Russa, della vocazione alla Presidenza, dell'indicazione dei Presidenti delle varie
regioni di cui è composta la Federazione. Una decisione sofferta, io sono stato partecipante
di questa decisione, ma era l'unico modo per far sì che non ci fossero vecchi esponenti
delle vecchie schiere politiche che fossero proposti e che venissero eletti con la continuazione
quindi di tutti i vecchi rapporti anche di Corrutela. Quindi una decisione sofferta,
ripeto, i parlamenti locali possono bocciare naturalmente questa indicazione, ma questa
decisione è stata quella che soprattutto ha fatto nascere dei commenti di parte occidentale
circa una non completa democraticità della conduzione russa e sovietica. Io posso dire
una cosa, io credo di conoscere molto bene, molto profondamente Vladimir Putin e posso
io qui testimoniare con questa mia conoscenza e con i lunghi conversari durante lunghe ore
della notte della sua assoluta democraticità, del suo sentirsi democratico di volere un destino
democratico per il suo Paese, pur con tante contraddizioni che sono proprio della realtà
di un Paese uscito dal totalitarismo e con i tempi necessari affinché questo avvenga.
Ecco io so dei progetti ambiziosi di Vladimir Putin per la fine del suo secondo mandato,
so di che cosa vuol fare successivamente, quindi escludo ogni volontà di permanenza
al di là dei ultimi quattro anni, dei secondi quattro anni di mandati e credo che noi dovremmo
aiutare e sostenere questa situazione russa e credo che sia stata una fortuna per tutti
noi, che si sia un uomo come Vladimir Putin profondamente convinto di questo destino democratico
e anche, direi, occidentale del suo Paese e io tra le cose che mi porterò nel ricordo
con orgoglio sarà quello di essere stato determinante per superare quel contrasto con gli Stati Uniti
ed avere convinto l'intera NATO ad accettare la Federazione Russa in un Consiglio 19 più
Quello è stato lo sposalizio, il matrimonio della Russia con l'Occidente e credo che
questo resterà nella storia e che ci fossero delle tensioni all'interno della Duma che
portavano esattamente dall'altra parte, che vedevano nella Russia una potenza orientale.
Per quanto riguarda invece l'esenzione dei lici, non sono un tuttologo, è una cosa su cui
non è intervenuta una mia conoscenza del problema, una mia discussione, quindi anch'io
me ne interesserò nelle prossime ore.
Follini credo che resisterà e spero che diminuisca la sua carica critica, gli ho telefonato questa
mattina e spero che ci sarà anche presto la possibilità di un incontro, di esaminare
i vari temi. Noi abbiamo bisogno di molta unità, abbiamo bisogno di una squadra compatta che
possa presentarsi unita agli elettori con un programma forte e mostrando di avere la
voglia di vincere e si può vincere soltanto se si sta insieme. Poi Follini è un democristiano,
lei la conosce la storiella sui democristiani? In privato gliela racconta? Non la sapete?
C'è Nerone molto preoccupato dai sondaggi. No, questo è il modo che abbiamo noi di fare
politica, che non apparterebbe mai a un protagonista della sinistra, perché la politica in fondo
fa parte della vita e la vita la si deve vivere con senso fiumor. Nerone è molto preoccupato,
vede che cala, c'è un sondaggio di cui c'è Crespo che gli dà un sondaggio, di la Crespus
che gli dà un sondaggio dall'altra parte eccetera e si dispera. Allora chiama Tigellini
e fa Tigellini, qua siamo in caduta libera, che facciamo? Tigellini dice, ma ci avrei
un'idea, dilla dilla. Dice, beh, ci sarebbero dodici leoni gagliardi della Numidia. Ah,
sì, ci sarebbero quei cento cristiani. Dice, facciamo una cosa insieme, un po' di lancio
ben fatto, Colosseo pieno, facciamo 5 punti in meno in su. Dice, Nerone, Renore acconsente
e infatti si programma il tutto. Colosseo pieno, Nerone naturalmente felice, dà il segno di
Tigellini, dice, fai entrare i leoni, li hai tenuti senza magna, sono 15 giorni che non
sono morto. I leoni entrano e sono formidabili, altro che i gagliardi, non solo, ma a sentire,
a vedere quegli spettatori fanno ampi salti per carpire anche gli spettatori delle prime
file che si ritraggono impauriti e dice, bene, adesso li cristiani. Entrano i cristiani,
ordinati in colonna, coi vesilli, salmodiando. I leoni appena li vedo si scagliano contro
di loro, ma non c'era un perfezionista come Berlusconi. Nell'aturaggio di Nerone si erano
che accende una gran nuvola che copre tutto. Il Colosseo rimane al libito a guardare questa
nuvola che a poco a poco, in mezzo a rugiti, rida, lamentazioni, urla, canti, cala e ci
sono 12 leoni specchiti e i 100 insieme che salmodiano. Nerone si mette le mani nei capelli
e fa, Tigellini, ma che allora hai fatto? T'avevo detto, li cristiani, non li democristiani.
Per cui io penso che Follini sia immarcescibile, gli faccio tanti auguri di continuare a fare
politica che è la sua vera passione, è unica forse passione. Bene.
Per rimanere in tema con il Colosseo, diceva Rusbeth questa frase che ovviamente io dovrei
dedicare a questi grandi. La gloria appartiene all'uomo che sta normalmente nell'arena,
la cui faccia è coperta di colore, il sudore sa, chi si sforza valorosamente, chi erra
e velocemente torna, chi conosce il grande entusiasmo, la grande vozione e spende sempre
a se stessimo le cause rotevoli, chi al meglio fallisce fallisce neppure sta usando per la
sconfitta, il posto non sarà mai tra quelle anime che fredde e titide non conoscono vittorie
né sconfitte. Non avrei voluto averla contro nelle gare di catechismo che ho fatto e che
ho vinto. La domanda è questa, vorrei dire. Lei innanzitutto ha fatto una domessa nell'intervento
dove diceva che purtroppo il gioco di squadra non è stato molto per la quale, perché ci
siamo alleati però ognuno non abbiamo dimostrato di avere compattezza, quindi non le faccio
una domanda. Ma vogliamo ritrovarla? Sì, certamente. Che cosa ha insegnato l'uomo
dello sconfitto di tutta questa esperienza? Per quale motivo non si parla di un patto
di garanzia da firmare tutti coloro che entrano in una nuova coalizione e che poi non lo
rispettano? Per quale motivo non esiste una cosa del genere e che se non lo rispettano
ci sono delle crenali pesanti da pagare? È una delle ipotesi che noi stiamo esaminando,
quella di un accordo nella casa delle libertà con l'impegno di ogni forza politica a comportarsi
in questo modo. Finora non siamo riusciti ad avere il consenso da parte dei partiti
che cercano sempre di esaltare la propria identità e che quindi preferiscono tenersi
le mani libere per poter affermare la propria identità e le proprie posizioni su questo
piuttosto che su quell'altro argomento. Questo è un limite che ci ha portato anche
a una decisione circa un cambiamento della legge elettorale. Quindi anche questa situazione
ci ha determinati a presentare questa legge elettorale proposta dall'Udc che noi oggi
sosteniamo e che speriamo di far approvare dalla nostra maggioranza e dentro la quale
c'è posto per un patto di adesione per ottenersi quella garanzia di governabilità, quel premio
di eletti in più che a differenza di quanto succede oggi o in questi giorni in Germania
dovrebbe garantire qualunque sia il risultato elettorale anche di quasi parità ad una
parte di poter avere i numeri per governare e per legiferare in Parlamento. La ringrazio
e la chiameremo così anche noi, così mi ricorderò di lei. La prossima volta ci sfidiamo
sui soneti di Dante per esempio. Conosce Guido Vorrei? Che fondamentale. Poi me lo dice.
Io sono certo che all'intera, per quanto riguarda la mia forza politica, la mia forza
politica che non ci saranno franchi tiratori perché il rapporto tra di noi è stato un
rapporto di estrema lealtà durato 4 anni e mezzo con una forza politica che si è segnalata
non soltanto per il suo livello culturale ma anche per la presenza in Parlamento. Ieri
sera il nostro capogruppo ci faceva vedere i dati di presenza in Parlamento dei deputati
dei DS nell'altra legislatura quando erano maggioranza. Noi abbiamo superato questi dati
di presenza quindi io credo che la nostra squadra sarà compatta, non mi aspetto defezioni
facilitate dal voto segreto. Per quanto riguarda gli altri partiti spero che anche per loro
valga la stessa regola e quindi mi auguro che così come siamo riusciti ad approvare
470 provvedimenti in questa stagione legislativa così si possono approvare anche questi importanti
provvedimenti. Io ieri ho visto anche questo ultimato mio e anche io l'ho letto sui giornali
e quindi non ho mai pensato che si debba ove anche non ci fosse il successo che noi ci
auguriamo per quanto riguarda la legge elettorale che si debba porre anticipatamente fino alla
legislatura e rientra nella mia mentalità di prendere una responsabilità di portarla
fino all'ultimo e poi abbiamo ancora molte cose da approvare per poter completare il
programma presentato agli elettori italiani. Io ho affermato che l'80% di questo programma
noi l'abbiamo realizzato, ci manca un 20% mi auguro di poter completare e di andare verso
il 100% e questo significa che noi dobbiamo ancora lavorare in questa legislatura e utilizzare
fino a fondo i giorni della legislatura.
Arturo Celletti viene a venire no?
No proprio per le ragioni che ho appena evocato io credo che quando si assume un impegno bisogna
portarlo fino in fondo, c'è una responsabilità, io sono stato votato da quasi 20 milioni
di italiani che hanno fatto una croce sul simbolo della Casa della Libertà con Berlusconi
Presidente, mi ritengo impegnato a portare fino in fondo questa assunzione di responsabilità.
Guardi io credo che adesso sia importante pensare al cambiamento della legge elettorale.
Tra l'altro prima di venire qui mi sono buttato giù anche due note che vorrei anche dirvi
perché ho visto degli attacchi fatti al Presidente della Camera dalla sinistra e da Prodo in particolare.
Sono certo che il Presidente della Camera sarà il garante non solo dei diritti dell'opposizione
a cui ha giustamente prestato attenzione e tutela, ma anche di quelli della maggioranza
che ha il diritto di avanzare una sua proposta di legge elettorale e di farla discutere in Parlamento.
Ho visto gli attacchi di Prodi, direi anche attacchi sopra le righe che mostrano un certo nervosismo
e lo capisco, ma io voglio ricordare che la sinistra tre mesi prima della fine della passata legislatura
rappresentò essa stessa un disegno di nuova legge elettorale, che poi lo rifilò perché non trovò l'accordo al suo interno.
Vorrei anche ricordare, date la mia conoscenza della politica francese per aver lavorato in Francia sotto François Mitterrand,
che lui avanzò una proposta di riforma elettorale a pochi mesi dal voto e non mi sembri che Mitterrand sia ricordato come un pericoloso colpista.
Quindi le leggi elettorali si fanno di regola negli ultimi mesi di una legislatura.
Non si possono fare prima perché questo delegitimerebbe i parlamentari in carica e il governo in carica.
Si fanno negli ultimi mesi mettendo a frutto l'esperienza derivata dalla stessa legislatura.
Questa esperienza ci ha portato a ritenere che un sistema proporzionale con garanzia di governabilità,
con premio di governabilità, sia migliore del sistema un po' maggioritario e un po' proporzionale che è il sistema oggi vigente.
Sulle primarie vedremo alla fine, normalmente quando c'è un sistema proporzionale,
poi il responsabile del governo è il leader del partito che primeggia all'interno di una coalizione.
Comunque io non voglio escludere nulla.
Di questo tema ho visto anche una dichiarazione dicesa, un personaggio importante nell'ambito UDC,
che diceva, adesso pensiamo alle elezioni, alla legge elettorale, poi penseremo alla primaria e condivido il suo parere.
Vedete che già siamo associati, lo si vede in termini concreti.